---
title: Java编程思想 第一章 对象导论
date: 2018-10-15 08:58:21
tags:
---

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;**我们之所以将自然界分解，组织成各种概念，并按其含义分类，主要是因为我们是整个口语交流社会共同遵守的协定的参与者，这个协定以语言的形式固定下来......除非赞成这个协定中规定的有关语言信息的组织和分类，否则我们根本无法交谈。**

​												**——Benjamin Lee Whorf(1897~1941)**

## 1.抽象过程

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有编程语言都提供了抽象的机制。可以这么认为，**我们所能够解决问题的复杂性直接取决于抽象的 *类型* 和 *质量* **。*类型* 是指 *所抽象的是什么*。例如，汇编语言是对底层机器的轻微抽象。接着又出现了许多“命令式”  语言 （如 FORTRAN, BASIC, C 等）都是对汇编语言的抽象。这些语言再汇编语言基础上有了大幅改进，但是它们所作的主要抽象仍要求**在解决问题时要基于计算机的结构，而不是基于所要解决的问题的结构来考虑**。程序员必须建立起在机器模型 和 实际待解决问题的模型之间的关联。建立这种映射是费力的，而且不属于编程语言所固有的功能，这使得程序难以编写，并且维护代价高昂。

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面向对象方式通过向程序员提供表示问题空间中的元素的工具而更近了一步。这种表示方式非常通用，使得程序员不会受限于如何特定类型的问题。我们将问题空间中的元素及其在解空间中的表示称为 “对象”。这种思想的实质是：**程序可以通过添加新类型的对象使自身适应于某个特定问题。**

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**OOP 允许根据问题来描述问题，而不是根据运行解决方案的计算机来描述问题。**但它仍然与计算机有联系：**每个对象看起来都有点像一台微型计算机（它们具有状态，还具有操作，用户可以要求对象执行这些操作。）**<!--more-->

### 1.1面向对象语言的五个基本特征

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1） **万物皆对象。** 将对象是为奇特的变量，它可以存储数据，除此之外，你还可以要求它在自身上执行操作。理论上讲，你可以抽取带求解问题的任何概念化构件（狗，建筑物，服务等）,将其表示为程序中的对象。

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2&nbsp;&nbsp;） **程序是对象的集合，它们通过发送消息来告知彼此所要做的。**要想请求一个对象，就必须对该对象发送一条消息。更具体的说，可以把消息想象为对某个特定对象的方法的调用请求。

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3） **每个对象都拥有其类型。**按照通常的说法，“每个对象都是某个类（class）的一个实例”，这里 “类” 就是 “类型” 的同义词，每个类最重要的区别在于其他类的特征就是 “可以发送什么样的消息给它”。

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4） **某个特定类型的所有对象都可以接受同样的消息。**“圆形” 类型的对象同时也是 “几何形” 类型的对象 ，所以一个 “圆形” 对象必定能够接受发送给 “几何形” 对象的消息。==这意味着可以编写与 “几何形” 交互并自动处理所有与几何形性质相关的事物的代码。==这种可 **替代性** 是OOP中最强有力的概念之一。

## 2.每个对象都有一个接口

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类描述了具有相同特性 （数据元素） 和行为 （功能） 的对象集合，一个类实际上就是一个数据类型，例如所有浮点型数字具有相同的特性和行为集合。二者的差异在于，**程序员通过定义来适应问题，而不再被迫只能使用现有的又来表示机器中的存储单元的数据类型。**可以根据需求，通过添加新的数据类型来扩展编程语言。**编程系统欣然接受新的类，并且像对待内置类型一样的照管它们和进行类型检查。**

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何程序都是你所设计的系统的一种仿真，面向对象技术的应用确实可以将大量的问题很容易地降解为一个简单的解决方案。

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦类被建立，就可以随心所欲地创建类的任意个对象，然后去操作它们，就像它们是存在于你的待求解问题中的元素一样。事实上。**面向对象程序设计的挑战之一，==就是在问题空间的元素和解空间的对象之间创建一对一的映射。==**

## 3.每个对象都提供服务

​	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们着手开发或理解一个程序设计时，我们可以问一下自己：

- 如果我可以将问题从表象中抽取出来，那么什么样的对象可以马上解决我的问题呢？

- 它们看起来像什么样子？

- 它们能够提供哪些服务？

- 它们需要哪些对象才能履行它们的义务？

## 4.被隐藏的具体实现

&nbsp;&nbsp;将程序开发人员按照角色分为 **类创建者**（那些创建新数据类型的程序员）和 **客户端程序员**（那些在其应用中使用数据类型的类消费者）是大有好处的。客户端程序员的目标是收集各种用来实现快速应用开发的类。类创建者的目标是构建类，这种类只向客户端程序员暴露必需的部分，而隐藏其他部分。好处有：

1. 这样的话类创建者就可以任意修改被隐藏部分，而不必担心对其他任何人造成影响。
2. 被隐藏的部分通常代表对象内部脆弱的部分，它们很容易被粗心的或不知内情的客户端程序员所毁坏，因此将实现隐藏起来可以减少程序 bug。

### 4.1访问控制

&nbsp;&nbsp;访问控制存在的原因：

1. 让客户端程序员无法触及它们不应该触及的部分----这些部分对数据类型的内部操作来说是必需的，但并不是用户解决特定问题所需的接口的一部分。
2. 允许库设计者可以改变类内部的工作方式而不用担心会影响到客户端程序员。

## 5. 复用具体类

&nbsp;&nbsp;代码复用是面向对象程序设计语言所提供的最了不起的优点之一。

&nbsp;&nbsp;最简单的复用某个类的方式就是直接使用该类的对象，此外也可以将那个类的一个对象置于某个新类中，我们称其为 “创建一个成员对象”。新的类可以有任意个数量，任意类型的其他对象以任意可以实现新的类中想要的功能的方式所组成。因为实在使用现有类来合成新类，所以这种概念成为**组合**，如果组合是动态发生的，那么它通常称为**聚合。**

&nbsp;&nbsp;由于继承在面向对象程序设计中如此重要，所以它经常被高度强调，于是程序员新手就会这样的印象：**处处都应该使用继承。这会导致难以使用并过分复杂的设计。**实际上，在建立新类时，应该首先考虑组合，因为它更加简单灵活。如果采用这种方式，设计会变的更加清晰。一旦有了一些经验之后，便能够看出必须使用继承的场合了。

## 6.继承

&nbsp;&nbsp;所有可以发送给基类对象的消息同时也可以发送给导出类对象。**由于通过发送给类的消息的类型可知类的类型，所以这意味着导出类与基类具有相同的类型。**